Nesse vídeo, você verá exemplo de
projeto de controlador PI para
sistema de terceira ordem do tipo 0.
Dessa vez vamos usar uma função de
transferência numérica e não literal: 20
sobre s mais 1 s mais 2 s mais 10
e os requisitos de desempenho são
overshoot de 16,3% e o erro regime
nulo para uma entrada degrau.
Overshoot de 16,3 nos leva a ksi de 0,5,
função de transferência
malha fechada 20k sobre s ao cubo mais 13
s ao quadrado mais 32s mais 20 mais 20k.
Temos sistema de terceira ordem e queremos
que o sistema malha fechada tenha
par de polos complexos conjugados.
Então, a função de transferência desejada
tem a forma 20k sobre s ao quadrado
mais 2 ksi ômega n s mais ômega n
ao quadrado vezes s menos polo 3.
Substituindo o ksi igual a 0,5,
temos 20k sobre s ao
quadrado mais õmega n s mais ômega
n ao quadrado vezes s menos p3.
Realizando a multiplicação, chegamos a s
ao cubo mais ômega n menos p3 vezes s
ao quadrado mais ômega n ao quadrado menos
p3 ômega n s menos p3 ômega n ao quadrado.
E o denominador da função de
transferência malha fechada,
precisa ser igual ao denominador desejado,
ou seja,
s ao cubo mais 13s ao quadrado
mais 32s mais 20 mais 20k,
tem que ser igual a s ao cubo mais ômega
n menos p3 s ao quadrado mais ômega n ao
quadrado menos p3 ômega n vezes
s menos p3 ômega n ao quadrado.
Igualando os coeficientes
de mesma potência,
precisamos ter ômega n menos p3 igual
a 13, ômega n ao quadrado menos p3 ômega
n igual a 32 e menos p3 ômega n
ao quadrado igual a 20 mais 20k.
Isolando p3 na primeira equação,
temos: p3 igual a ômega n menos 13,
substituindo esse resultado
na segunda equação,
temos ômega n ao quadrado menos ômega
n menos 13 vezes ômega n igual a 32.
Fazendo a multiplicação e isolando ômega
n, obtemos ômega n aproximadamente 2,46.
Substituindo ômega n na primeira equação,
obtemos p3 aproximadamente menos 10,54.
E agora, com ômega n e p3, podemos usar
a última equação para determinar k,
que é aproximadamente 2,19.
Não acredita?
Use esse valor de k e calcule
os polos malha fechada.
Eles são menos 10,54 e menos 1,23 mais
ou menos 2,13j e o ksi será de 0,5.
Note que usar ksi igual a 0,5
facilitou a nossa vida,
pois ômega n ao quadrado foi
cancelado na segunda equação.
Mas poderíamos resolver o problema
para outros valores de ksi.
A única diferença é que a segunda
equação seria uma equação de 2º grau.
E agora precisamos
projetar o controlador PI.
Na verdade, só precisamos definir
o zero do controlador PI,
uma vez que o polo dele está na origem,
ou seja,
temos o controlador com a forma k s
mais a sobre s, com k igual a 2,19.
Podemos posicionar o zero décimo da parte
real dos polos complexos conjugados e
temos C de s é igual a 2,19
s mais 0,123 sobre s,
que podemos escrever também
como 2,19 mais 0,27 sobre s.
Simule a resposta ao degrau do sistema
só com o controle proporcional e ganho
k igual a 2,19 e com o
controlador PI projetado.
Você vai notar, que o valor da saída com o
controlador PI ficará acima da saída para
o controlador proporcional.
No entanto, o overshoot será menor.
Na verdade nem teremos overshoot,
uma vez que o pico da resposta ao degrau,
será menor que 1 e só
tenderá a 1 assintoticamente.
Isso acontece porque o sistema tem
agora quarto polo muito lento,
devido ao polo adicional na origem.
Para deixar esse quarto polo mais rápido,
podemos afastar o zero do
controlador PI da origem.
Tente com 2,19 s mais 1,23 sobre s e
também com 2,19 s mais 0,73 sobre s.
Note que com esse último controlador,
os polos não estão nas posições
desejadas e o ksi não é 0,5.
No entanto, temos a resposta desejada,
16,3% de overshoot e erro nulo regime
permanente para uma entrada degrau.
Isso ocorre porque não temos somente os
polos complexos conjugados, o sistema
malha fechada, tem mais dois polos e
zero que afetam a resposta ao degrau.
Muitas vezes, precisamos simular o sistema
e fazer pequenos ajustes no controlador.
Mas se você sabe o que está acontecendo,
você será capaz de fazer esses
ajustes mais facilmente.
E pequeno desafio de Beakman: o
que aconteceria se você usasse
controlador PI com o seguinte sistema?
G de s é igual a 20 sobre s
menos 1 s mais 2 s mais 10?
Dica: esboce o Lugar geométrico das Raízes
desse sistema com o controlador PI.
Então, nem sempre podemos usar
controlador PI e esse também é
bom exemplo do porquê
precisamos saber esboçar o LGR.
Não adiantaria muito ficar fazendo
contas para esse sistema controlador PI,
adiantaria?
Agora, você já é capaz de
projetar controlador PI,
para sistema de terceira ordem do tipo 0 e
é capaz de generalizar o procedimento de
projeto de controlador de atraso
de fase e de controlador PI,
para sistemas de ordem
superior sem e com zeros.
E com isso, chegamos ao final
da penúltima semana do curso.
No próximo vídeo,
faremos resumo do que vimos até agora
controle de sistemas no Plano-s.